Государственная власть в Республике Беларусь осуществляется на основе разделения ее на:

    законодательную;
    исполнительную;
    судебную.

Государственные органы в пределах своих полномочий самостоятельны. Они взаимодействуют между собой, сдерживают и уравновешивают друг друга.

Единственным источником государственной власти в Республике Беларусь является народ. Народ осуществляет свою власть как через представительные и иные государственные органы, так и непосредственно в формах и пределах, определенных Конституцией страны.

Государство, все его органы и должностные лица действуют в пределах Конституции Республики Беларусь и принятых в соответствии с ней актов законодательства. Тем самым утверждается и реализуется принцип верховенства права.
Конституция

Высшей ценностью и целью общества и государства в Республике Беларусь являются человек, его права, свободы и гарантии их реализации. 
Республика Беларусь - унитарное демократическое социальное правовое государство.

Республика Беларусь обладает верховенством и полнотой власти на своей территории, самостоятельно осуществляет внутреннюю и внешнюю политику.

Человек, его права, свободы и гарантии их реализации являются высшей ценностью и целью общества и государства.

Демократические основы белорусской государственности гарантируют разнообразие политических институтов, идеологий и взглядов.

В Республике Беларусь устанавливается принцип верховенства права. Государство, все его органы и должностные лица действуют в пределах Конституции и принятых в соответствии с ней актов законодательства.

Беларусь - президентская республика.

Глава государства - Президент Республики Беларусь.
Взаимодействие властей

Основным принципом реализации государственной власти в Республике Беларусь является принцип разделения на законодательную, исполнительную и судебную власть. Суть этого принципа в том, чтобы власть не была сосредоточена в руках какого-то одного государственного органа, а была разделена между органами трех ветвей власти. Указанные органы в пределах своих полномочий самостоятельны: они взаимодействуют между собой, сдерживают и уравновешивают друг друга.
Законодательная власть
Исполнительная власть
Судебная власть

Ключевая роль в государственном механизме отводится Главе государства. Не входя ни в одну из ветвей власти, Президент Республики Беларусь наделяется необходимыми конституционными полномочиями, позволяющими ему обеспечивать взаимодействие органов государственной власти между собой и точное осуществление ими своих функций. Такая модель придает устойчивость и стабильность государственному механизму, препятствует возникновению противостояния между ветвями власти.

Взаимодействуя с законодательной властью, Президент имеет право законодательной инициативы, уполномочен на подписание или отклонение законов. Президент имеет право принимать специальные акты, имеющие силу закона, - декреты. Декреты, указы и распоряжения Президента обязательны на всей территории Беларуси.

Президент оказывает влияние на формирование и деятельность исполнительной власти. С согласия Палаты представителей он назначает на должность Премьер-министра. Президент определяет структуру Правительства Республики Беларусь, назначает на должность и освобождает от должности заместителей Премьер-министра, министров и других членов Правительства, принимает решение об отставке Правительства или его членов, имеет право председательствовать на заседаниях Правительства Республики Беларусь и отменять акты Правительства. Принимаемые Президентом решения обязательны для исполнения Правительством.

Президент участвует в формировании судебной ветви власти, назначая с согласия Совета Республики судей Верховного Суда. Президент назначает 6 судей Конституционного Суда, а также иных судей.
Наделение Главы государства соответствующими полномочиями одновременно означает и возложение на него обязанности, которая не может быть возложена ни на один другой орган, - выступать гарантом Конституции, прав и свобод человека и гражданина.

Президент олицетворяет единство народа, гарантирует реализацию основных направлений внутренней и внешней политики, представляет Республику Беларусь в отношениях с другими государствами и международными организациями.

Президент принимает меры по охране суверенитета Республики Беларусь, ее национальной безопасности и территориальной целостности.