Понятие семейного права, его предмет, метод и источники

1.	Понятие, предмет и метод семейного права
2.	Задачи и принципы семейного права
3.	Источники семейного права, система семейного права
4.	Законодательство, регулирующее брачно-семейные правоотношения
5.	Действие семейного права во времени, пространстве и по кругу лиц

1. 
Семейное право – это отрасль права, представляющая собою совокупность правовых норм, регулирующих личные и непосредственно связанные с ними имущественные отношения между физическими лицами, возникающие в связи со вступлением в брак, с родством, усыновлением и другими формами устройства детей на воспитание в семью.
Предмет семейного права состоит из следующих элементов:
1.	Личные отношения, возникающие в связи со вступлением в брак, с родством, усыновлением и другими формами устройства детей на воспитание в семью.
2.	Непосредственно связанные с личными имущественные отношения, возникающие в связи со вступлением в брак, с родством, усыновлением и другими формами устройства детей на воспитание в семью.
Метод правового регулирования в семейном праве характеризуется следующим:
1.	Дозволительность, т.е. участником брачно-семейных правоотношений предоставляются права, реализация которых призвана обеспечить соблюдение интересов каждого из них в пределах дозволенного, установленного законодательства.
2.	Императивность, т.е. участники правоотношений обязаны действовать так, как это установлено законодательством Республики Беларусь.

2. 
В соответствии со ст.1 кодекса РБ О браке и семье (КОБС) задачами законодательства РБ о браке и семье являются:
1. Укрепление семьи как основной ячейки общества на принципах общечеловеческой морали и недопущение ослабления и разрушения семейных связей.
2. Построение семейных отношений на добровольном брачном союзе мужчины и женщины, равенстве прав супругов в семье, на взаимной любви, уважении и взаимопомощи.
3. Установление прав детей и обеспечение их приоритета в соответствии с кодексом РБ о браке и семье.
4. Установление прав и обязанностей супругов, родителей и других членов семьи в соответствии с законодательством. 
5. Охрана материнства и отцовства, законных прав и интересов детей, обеспечение благоприятных условий для развития и становления каждого ребенка.
Принципы:
1.	Принцип защиты семьи со стороны государства.
2.	Принцип правового регулирования брачно-семейных отношений
3.	Принцип защиты прав, вытекающих из брачно-семейных отношений
4.	Принцип добровольности заключения брака
5.	Принцип моногамии (единобрачия)
6.	Принцип свободного расторжения брака
7.	Принцип приоритета семейного воспитания
8.	Принцип ответственности за воспитание детей
9.	Принцип приоритета прав детей
10.	Принцип равноправия детей
Задание: найти в кодексе о браке и семье статьи и нормы, регулирующие каждый из названных принципов.

3.
Источники семейного права – это форма выражения правовых норм, при которой указанные в них правила поведения приобретают юридическую силу. 
В Республике Беларусь теория признает следующие источники права:
1. Обычай
2. Нормативный правовой акт
3. Судебный прецедент
4. Договор

4. 
Законодательство – это система нормативных правовых актов, регулирующих общественные отношения (ст.1 Закона РБ О нормативных правовых актов). В Республике Беларусь законодательство, регулирующее брачно-семейные правоотношения представляет собою следующую систему нормативно-правовых актов (основано на ст. 10 закона о нормативно-правовых актов и Конституции РБ). Виды:
1.	Законодательные акты (Конституция РБ, кодексы РБ, законы РБ, декреты и указы Президента РБ).
2.	Распоряжения Президента.
3.	Постановления Правительства.
4.	Акты конституционного, Верховного Суда РБ и национального банка РБ.
5.	Акты министерств и иных республиканских органов управления, а так же местных органов управления и самоуправления.

Задание: Ознакомиться с законом о нормативно-правовых актах и подготовить небольшой доклад относительно иерархии и порядке действий различных нормативно-правовых актов.

5. 
В соответствии с законом РБ о нормативных правовых актах, нормативный правовой акт действует бессрочно, если в его тексте не оговорено иное, при этом временный срок действия данного нормативного правового акта может быть установлено как для его всего, так и для его части. В отдельных случаях срок начала действия, либо истечение срока действия указывается со ссылкой на определенные события.

Семейные правоотношения

1.	Правоотношения в семейном праве
2.	Юридические факты в семейном праве
3.	Родство и свойство
4.	Осуществление семейных прав, исполнение семейных обязанностей и защита семейных прав
5.	Исковая давность и исчисление сроков в семейном праве

1. 
Семейные правоотношения – это урегулированные нормами законодательства Республики Беларусь о браке и семье личные не имущественные и непосредственно связанные с ними имущественные отношения, возникающие в связи со вступлением в брак, с кровным родством, с усыновлением и другими формами устройства детей на воспитание в семью.
Структура семейного правоотношения:
1.	Субъект правоотношения. В семейном праве субъектами могут выступать только физические лица, при этом как и в гражданском праве они должны обладать дееспособностью. В то же время для отдельных видов брачно-семейных отношений является обязательным наличие полной гражданской дееспособности.
2.	Объект. В семейном праве к ним относятся действия субъектов и вещи.
3.	Содержание правоотношения, а именно субъективные права и субъективные обязанности.
Классификация в семейных отношениях:
1.	По содержанию: личные неимущественные и вытекающие из них имущественные.
2.	По субъектному составу: между супругами, между бывшими супругами, между родителями и детьми, между усыновителями и усыновленными, между опекунами, попечителями и подопечными, между приемными родителями и приемными детьми, между приемными родителями и органами опеки и попечительства, между другими членами семьи, рассматриваемыми в качестве участников семейных правоотношений.

2.
Юридические факты – это реальные обстоятельства, выступающие в соответствии с законодательством РБ о браке и семье, основаниями для возникновения, изменения и прекращения брачно-семейных прав и обязанностей.
Юридические факты имеют следующие признаки:
1. Это определенные события, предусмотренные законодательством РБ.
2. Это определенные события, с которыми законодательство непосредственно связывает факт возникновения, изменения и прекращения брачно-семейных прав и обязанностей. В случае рождения ребенка и наличия факта отказа со стороны предполагаемого отца от него может быть осуществлена процедура установления отцовства, в результате чего возникают права и обязанности отца по отношению к ребенку, в том числе алименты, и изменение их характера происходит с наступлением 18-летнего возраста у ребенка.
3. Это явления реальной действительности, существующие непосредственно в момент их оценки.
4. Это определенные жизненные обстоятельства, существующие независимо от сознания человека. 
Юридические факты можно подразделить на следующие виды:
1.	Действия, т.е. осознанное волевое поведение субъектов правоотношений, результатом которого является возникновение, изменение и прекращение брачно-семейных прав и обязанностей. Действия можно подразделить на правомерные и неправомерные.
2.	События, т.е. юридические факты, наступающие независимо от воли субъекта с наличием которых законодательство связывает факт возникновения, изменения и прекращения брачно-семейных прав и обязанностей.
3.	В зависимости от сроков существования юридические факты подразделяются на краткосрочные (регистрация брака) и долгосрочные (длящиеся)
4.	В зависимости от характера правовых последствий выделяют: правопорождающие юридические факты (заключение брака или брачного договора), правоизменяющие (изменение положений брачного договора), правопрекращающие (расторжение брака, смерть субъекта), правопрепятствующие (признание недееспособным физического лица), правовосстанавливающие (отмена решения суда о признании физического лица умершим). 

3. 
Родство – это кровная связь лиц, происходящих одно от другого или от общего предка. В соответствии с действующим законодательством РБ, родственниками признаются: братья, сестры, отцы, матери, сыновья и дочери, дед и бабка, внук и внучка, дяди и тети, племянники и племянницы и т.д.
Законодательство определяет следующие виды линий родства:
1.	Прямая линия родства, основанная на происхождении одного лица от другого, при этом прямая связь может быть нисходящей (от предков к потомкам), и восходящей (от потомков к предкам). 
2.	Боковая линия родства, т.е. линия, настроенная на происхождении лиц от общего предка. 
Родные братья и сестры подразделяются на:
1.	Полнородных, т.е. происходящих от общих родителей.
2.	Неполнородных, которыми признаются родные братья и сестры, имеющие только одного общего родителя. Неполнородные братья и сестры, имеющие общего отца, называются единокровными, а общую мать – единоутробными. Неполнородное родство порождает те же юридические факты, что и полнородное.
Следует отличать родных братьев и сестер, являющихся неполнородными, от сводных, которыми признаются входящие в одну семью дети, у которых нет ни общей матери, ни общего отца.
Для возникновения семейных правоотношений основное значение имеет близость родства, определяющаяся исходя из степени родства, т.е. числа рождений, связывающих между собою лиц, состоящих в родстве.	
При подсчете  числа рождений прямой линии родства не принимается во внимание рождение предка, а при боковой линии родства исходит из этого факта. Например, отец и сын находятся в первой степени прямого родства, хотя для возникновения между ними родственной связи необходимо два факта рождения, а именно: рождение отца и рождение сына. Бабушка и внучка состоят во второй степени прямого родства, так же как и родные братья и сестры во второй степени бокового родства; тетя и племянник состоят в третьей степени родства; двоюродные братья и сестры – в четвертой степени бокового родства. В семейном праве близким считается родство по прямой линии первой и второй степени (родители - дети, дет/бабка – внуки), и по боковой линии второй степени (родные братья и сестры). В семейном праве так же существует правило, в соответствии с которым значение имеет только близкое родство (близким родственникам запрещено вступать в брак). 
Свойство – это отношения между супругом с одной стороны и близкими родственниками другого супруга. Например отношения свойства возникают между мужем и родственниками его жены. Отношения свойства в семейном праве юридического знания не имеют.

4.
Осуществление прав не является обязанностью их субъекта. В большинстве случаев осуществление предоставленных законодательством прав является результатом волеизъявлений. Исполнение обязанностей является основным требованием, и уклонение от их исполнения преследуется всеми возможными мерами, в том числе и принуждение. В соответствии со ст. 5 КОБС, права, вытекающие из брачных и семейных правоотношений, во всех случаях охраняются законом за исключением, когда они осуществляются в противоречие с их назначения. При этом осуществление прав не должно нарушать прав и законных интересов других лиц, а так же не наносить вред интересам общества и государству. Защита прав, вытекающих из брачных и семейных отношений в РБ, осуществляется судом, органами опеки и попечительства, а так же органами, регистрирующими акты гражданского состояния (ЗАГС), а так же допускается самозащита, указанных прав.

5.
Срок – это определенный момент или промежуток времени, с наступлением или стечением которого закон связывает наступление определенных правовых последствий. В семейном праве выделяют следующие виды сроков:
1.	Сроки, установленные законом (срок наступления дееспособности)
2.	Сроки, установленные соглашением сторон
3.	Сроки, установленные судом
4.	Правообразующие сроки (наступление дееспособности)
5.	Правоизменяющие сроки
6.	Правопрекращающие сроки
7.	Сроки существования прав и обязанностей
8.	Сроки ожидания (при подаче в ЗАГС заявления)
9.	Сроки, до наступления которых не допускаются возникновения правоотношений
10.	Обязывающие сроки
11.	Определенные сроки
12.	Неопределенные сроки
13.	Пресекательные сроки, с наступлением которых закон связывает прекращение существующего права
14.	Сроки защиты брачно-семейных прав (сроки исковой давности)
Срок исковой давности – это установленный законодательством Республики Беларусь период времени, в течении которого лицо, права и законные интересы которого нарушены, имеет возможность обратиться за их защитой. В соответствии со статьёй 8 Кодекса о браке и семье, на требования, вытекающие из брачных и семейных отношений исковая давность по общему правилу не распространяется за исключением случаев, когда такие сроки установлены кодексом о браке и семье:
1.	3-летний срок – установлен частью 4 ст. 24 Кодекса о браке и семье для требований о разделе имущества, являющегося общей, совместной собственностью разведенных супругов.
2.	Годичный срок для оспаривания записи об отцовстве или материнстве (56 ст. кодекса о браке и семье)
3.	Трёхгодичный срок, в течении которого лицо, обладающее правом на получение алиментов при определенных условия (истец принимал меры к получению алиментов, но они не были получены в следствии уклонения от уплаты со стороны обязанного лица); при этом истец может взыскать их в судебном порядке, однако не свыше чем за период, предшествующий обращению в суд, не превышающий трех лет.
В течение срока исковой давности начинается со времени, указанного в кодексе о браке и семье, а если оно не указано там, со дня, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своего права. 
При применении норм о сроках исковой давности к брачно-семейным отношениям суд применяет нормы, установленными статьями 199, 203-208 ГК, а при исчислении таких сроков так же применяются правила, установленные статьями 150 и 151 ГПК.

Брак по семейному праву. Брачный договор.

1.	Понятие брака и семьи
2.	Брачный договор в семейном праве
3.	Условия заключения брака
4.	Порядок заключения брака
5.	Недействительность брака

1.Семья – это объединение лиц, связанных между собою моральной и материальной общностью и поддержкой, ведением общего хозяйства, правами и обязанностями, вытекающими из брака, родства, усыновления (ст. 59 Кодекса о браке и семье).
Правовая доктрина Республики Беларусь предполагает, что семья является основой общества, от роли которой зависит состояние самого общества, при этом законодательство рассматривает семью в двух аспектах:
1.	Как правовую категорию
2.	Как социальное явление
Законодательно семье присущи следующие признаки: 
1.	Это объединение лиц, образующих семью
2.	Наличие моральной и материальной общности между такими лицами
3.	Наличие взаимной поддержки между ними
4.	Наличие между ними отношений брачного или родственного характера
5.	Ведение общего характера
6.	Наличие комплекса прав и обязанностей имущественного и не имущественного характера
В рамках семьи законодательство выделяет следующие группы взаимосвязанных социальных явлений:
1. Брак
2. Супружеские отношения, вытекающие из брака
3. Отношения между родителями и детьми, вытекающие из супружеских отношений
В соответствии с частью 2 ст. 59 КОБСа другие родственники супругов, нетрудоспособные иждивенцы, а в исключительных случаях и иные лица, могут быть признаны членами семьи при условии, что они проживают совместно и ведут общее хозяйство.
Законодательство так же выделяет в отдельные категории такие институты как многодетная и не полная семья. В соответствии со ст. 62 КОБСа, многодетной признается семья, в которой на иждивении или воспитании находятся трое и более детей. Статус многодетной семьи подтверждается удостоверением, выдаваемым местным исполнительным и распорядительным органом. Не полной признается семья, в которой дети находятся на иждивении и воспитании одного родителя. К категории неполных семей относят:
1.	Семьи, состоящие из женщины, родившей детей не в состоянии брака.
2.	Из вдовцов, не вступивших в новый брак, на воспитании которых находятся несовершеннолетние дети.
3.	Из родителя, расторгнувшего брак и воспитывающего детей самостоятельно.
4.	Из родителя, не заключившего новый брак, если второй родитель был признан безвестно отсутствующим.
5.	Из одиноких граждан, усыновивших детей.
Основаниями возникновения прав и обязанностей в семье являются:
1.	Брак зарегистрированный в государственных органах, регистрирующих акты гражданского состояния (ЗАГС)
2.	Родство, удостоверенное в порядке, установленным законодательством.
3.	Усыновление (удочерение)
4.	Признание отцовства.
Брак – это добровольный союз мужчины и женщины, который заключается в порядке, на условиях и с соблюдением требований, определенных законом, который направлен на создание семьи и порождает для сторон взаимные права и обязанности.
Признаки брака:
1.	Добровольный союз мужчины и женщины
2.	Брачный союз мужчины и женщины
3.	Наличие принципа моногамии в брачных отношениях
4.	Равноправный союз мужчины и женщины
5.	Союз, заключаемый в порядке на условиях и с соблюдением требований, установленных государством. 
6.	Союз, порождающий для его сторон взаимные права и обязанности имущественного и неимущественного характера
7.	Союз, заключаемый на бессрочной основе
В Республике Беларусь признается только брак, заключенный в органах ЗАГС, при этом фактическое сожительство не порождает собою юридических последствий, предусмотренных для брачных отношений, кроме того религиозные обряды, касающиеся брака и семьи, правового значения в Республике Беларусь не имеют. В то же время данное правило не распространяется на совершенные до момента образования или восстановления уполномоченных на то органов (ЗАГС).

2. 
Брачный договор – это соглашение сторон, участниками которого являются специфические субъекты, определяющие следующие правоотношения между ними:
1.	О совместном имуществе и имуществе каждого из супругов
2.	Порядок раздела совместного имущества супругов в случае расторжения брака
3.	Материальные обязательства супругов по отношению друг к другу в случае расторжения брака
4.	О формах, методах и средствах воспитания детей
5.	О месте проживания детей, размере алиментов на них, порядке общения с детьми отдельно проживающего супруга
6.	И другие вопросы содержания и воспитания детей в случае расторжения брака.
См: Закон РБ о нотариальной деятельности.
Брачный договор заключается в трёх экземплярах, один из которых остается в делах нотариальной конторы или у частного нотариуса, а два других выдаются супругам. Брачный договор можно заключить как до вступления в брак, так и в момент вступления и после его регистрации. При этом он вступает в силу только в связи с фактом заключения брака. 
3.
Условия заключения брака
В соответствии со ст. 15 КОБСа брак заключается в государственных органах ЗАГСа. В РБ брак регистрируется. Регистрация факта заключения брака устанавливается как с целью охраны личных и имущественных прав и интересов супругов и детей, а так же интересах государства и общества. Права и обязанности супругов порождает только брак, заключенный в органах ЗАГС,  брак заключенный в соответствии с церковными обычаями в РБ юридического значения не имеет. 
Для заключения брака необходимо наличие определенных условий, установленных законодательством, т.е. обстоятельств, установленных законодательно с наличием которых государство связывает возможность регистрации брака. Установлены следующие условия для заключения брака:
1.	Взаимное согласие лиц, вступающих в брак
2.	Достижение вступающими в брак брачного возраста, установленного законодательством
3.	Отсутствие препятствий к заключению брака, предусмотренных законодательством.
В Республике Беларусь брачный возраст устанавливается с 18 лет. В случае рождения ребенка или при наличии справки о постановке на учёт о беременности, а так же в случае эмансипации и при сохранении прочих условий, указанных выше государственный орган в прав снизить установленный брачный возраст, но не более, чем на три года.
Препятствиями для заключения брака являются:
1.	Брак не допускается между лицами, из которых хотя бы одно уже состоит в другом браке, зарегистрированном в установленном порядке.
2.	Брак не допускается между родственниками по прямой восходящей и нисходящей линии.
3.	Брак не допускается между полнородными и неполнородными братьями и сестрами.
4.	Брак не допускается между усыновителями и усыновленными.
5.	Брак не допускается между лицами, из которых хотя бы одно признано судом недееспособным вследствие душевной болезни или слабоумия.
Сокрытие лицом, вступающим в брак обстоятельств препятствующих заключению брака является основанием для последующего признания его недействительным.

4. 
В РБ факт заключения брака оформляется посредством определенной установленной законодательством процедурой, при этом допускается возможность включения в указанную процедуру обычаев и традиций, сложившихся в обществе, либо в определенной местности при условии, что такие обычаи и традиции не противоречат действующему законодательству.
В целях подготовки вступающих в брак к семейной жизни при органах ЗАГС могут создаваться службы правового, медицинского и психологического консультирования. При этом услуги, оказываемые ими могут быть осуществлены как непосредственно в органе ЗАГС, так и специализированными учреждениями, созданными в порядке, установленном законодательством.
Сроки заключения брака:
Заключение брака происходит в согласованные сторонами сроки, но не ранее, чем через 15 дней, после подачи желающими вступить в брак заявлением в орган ЗАГС, в то же время при наличии уважительных причин указанный 15-дневный срок может быть сокращен либо увеличен, но не свыше, чем до 3 месяцев руководителем органа ЗАГС.
Местом заключения брака признается исключительно орган ЗАГС.
В Республике Беларусь действует принцип публичности заключения брака, в то же время по желанию вступающих в брак он может быть заключен лишь в присутствии двух свидетелей, являющихся совершеннолетними лицами. По желанию вступающих в брак орган ЗАГС обеспечивает торжественную обстановку регистрации заключения брака.

5.
Недействительность брака – это правовое состояние, имеющее место при наличии условий, установленных в законе, в силу которого отсутствуют правовые последствия, присущие браки. В соответствии со ст. 45 КОБСа, брак признается недействительным при наличии факта нарушения следующих условий:
1.	Отсутствие взаимного согласия лиц на вступление в брак
2.	Заключение брака лицами, хотя бы одно из которых к моменту заключения брака не достигло брачного возраста
3.	Заключение брака между лицами, хотя бы одно из которых уже состоит в зарегистрированном браке.
4.	Заключение брака между родственниками по прямой восходящей или нисходящей линии
5.	Заключение брака между полнородными и неполнородными братьями и сестрами
6.	Заключение брака между усыновленными и усыновителями
7.	Заключение брака между лицами, хотя бы одно из которых было признано судом недееспособным в силу душевного заболевания или слабоумия
8.	Фиктивность брака, под которой подразумевается брак, заключенный без намерения создать семью, но с целью извлечения различных имущественных и неимущественных благ, кроме того брак может быть признан фиктивным и в том случае, если одно из лиц, вступивших в брак не имело намерения создать семью, а другое лицо имело подобное намерение. Брак не может быть признан фиктивным, если лица, вступившие в него и зарегистрировавшие надлежащим образом до момента рассмотрения дела о фиктивности брака судом, фактически создали семью.
Признание брака недействительным осуществляется судом, иск о признании брака недействительным может быть подан следующими лицами:
1.	Супругами
2.	Лицами, права которых нарушены заключением этого брака
3.	Органы опеки и попечительства
4.	Прокурор в случаях, установленных законодательством о браке и семье, гражданским законодательством и законодательством об органах прокуратуры. 
В соответствии со ст. 48 КОБСа, брак, признанный недействительным, считается таковым со дня его заключения.
Последствия недействительности брака. У лиц, состоявших в браке, признанном недействительным, никаких прав и обязанностей супругов не возникает за исключением следующих случаев:
Если один из супругов скрыл от другого, что состоит в браке, то при признании брака недействительным, суд в праве взыскать с такого супруга средства на содержание лица, состоявшего с ним в браке по правилам, установленным кодексом о браке и семье, а так же в праве применить к имуществу, приобретенному этими лицами совместно с момента заключения брака до момента признания его недействительным, в соответствии с правилами установленными в КОБСа. Супруг, не знавший о наличии препятствий к заключению брака, в праве сохранить фамилию, принятую им при регистрации брака. К имуществу, приобретенному совместно лицами, состоявшими в фиктивном браке, применяются правила и последствия, установленные гражданским кодексом. Признание брака недействительным не влияет на права детей, родившихся в таком браке, в том числе не исключает возможности заключения Соглашения о детях.


Права и обязанности супругов

1.	Права и обязанности супругов
2.	Личные неимущественные права и обязанности супругов
3.	Имущественных права и обязанности супругов
4.	Обязанности супругов по взаимному содержанию
5.	Ответственность супругов по обязательствам

1. 
Права и обязанности супругов по аналогии с гражданским правом можно разделить на имущественные и личные неимущественные, непосредственно связанные с имущественными. Причем с точки зрения семейного права главенствующая роль отдается личным неимущественным правам и обязанностям.
Моментов возникновения прав и обязанностей супругов считается момент государственной регистрации заключения брака органом ЗАГС. Права и обязанности супругов могут быть конкретизированы посредством заключения Брачного договора, удостоверенного в нотариальном порядке. С указанного момента возникновения прав и обязанностей супруги в праве решать совместно по обоюдному согласию, при этом в отдельных случаях самостоятельность супругов может быть ограничена в силу положений законодательства.

2. 
Личные неимущественные права и обязанности супругов – это взаимные права и обязанности супругов, не имеющие материального содержания. Законодательство к таковым относит:
1.	Право на совместное решение вопросов семейной жизни
2.	Право супругов на выбор фамилий при заключении брака. При заключении брака супруги по собственному желанию избирают фамилию одного из них в качестве общей фамилии, либо каждый из супругов остается со своей фамилией. Супруги так же в праве выбрать двойную фамилию, при этом, если один из супругов до вступления в брак, уже имел двойную фамилию, то он должен решить, какая составная часть его двойной (добрачной) фамилии должна войти в состав новой фамилии. 
3.	Право выбора супругами фамилий должно быть осуществлено только при регистрации до момента совершения соответствующей записи в книге регистрации актов гражданского состояния. После вступления в брак изменение фамилии осуществляется в общем порядке, при этом перемена фамилии одним из супругов не влечет изменения фамилии другого супруга, хотя второй в праве ходатайствовать об аналогичном изменении своей фамилии. Кроме того, в случае признания брака недействительным, лица состоявшие в таком браке обязаны вернуть себе добрачную фамилию (за исключением последствий признания брака недействительным).
4.	Право на свободный выбор занятия, профессии и места жительства не зависимо от воли иных родственников и второго супруга.

3.
Имущество, нажитое супругами в период брака не зависимо от того, кто из супругов непосредственно приобретал его, либо, кем из супругов непосредственно были внесены денежные средства, признается их общей совместной собственностью. Оба супруга имеют равные правомочия к указанному имуществу и в связи с этим в праве беспрепятственно со стороны второго супруга пользоваться, владеть и распоряжаться этим имуществом при условии, что иное не предусмотрено брачным договором. 
Супруги пользуются равными правами на совместно нажитое имущество и в том случае, если один из них в период брака был занят ведением домашнего хозяйства, уходом за детьми или по другим причинам не имел самостоятельного заработка или дохода, если иное не предусмотрено брачным договором.
В случае раздела совместно нажитого имущества их доли признаются равными, если иное не предусмотрено брачным договором. В то же время в отдельных случаях суд при решении вопроса о разделе имущества в праве отступить от принципа равенства долей в целях учета интересов несовершеннолетних детей или иных , заслуживающих внимания интересов другого супруга. Доля одного из супругов может быть уменьшена в том случае, если он уклонялся от трудовой деятельности или расходовал имущество в ущерб интересам семьи. В случае если при разделе имущества одному из супругов передаются предметы, стоимость которых превышает причитающуюся ему долю, другому супругу присуждается соответствующая денежная компенсация. Для требований о разделе имущества, являющегося общей совместной собственностью супругов, устанавливается трехгодичный срок исковой давности.

4.
Супруги обязаны материально поддерживать друг друга. В случае отказа одного из них от такой поддержки нуждающийся в материальной помощи нетрудоспособный супруг, а так же жена в период беременности и в течении трех лет с момента рождения ребенка в праве требовать предоставления алиментов в судебном порядке от другого супруга, обладающего необходимыми материальными средствами. Брачный договор может предусматривать и иные обстоятельства, при наличии которых супруг будет обязанным предоставлять материальную помощь другому супругу. Право нуждающегося в материальной помощи нетрудоспособного супруга на получения содержания от другого супруга сохраняется и после расторжения брака, если он (она) стал(а) нетрудоспособным до расторжения брака или в течении одного года с момента расторжения брака. Если же супруги состояли в длительном браке (не менее 10 лет), суд вправе взыскать алименты в пользу разведенного супруга и в том случае, когда он достиг пенсионного возраста не позднее 5 лет с момента расторжения брака. Жена сохраняет право на получение содержания  от мужа в период беременности и в течении трех лет с момента рождения ребенка лишь в том случае, если беременность наступила до расторжения брака. Размер средств, взыскиваемых на содержание супруга определяется решением суда, исходя из материального положения обоих супругов в кратном соотношении к установленной базовой величине на момент выплаты.

5.
По обязательствам одного из супругов может быть обращено лишь на имущество, находящееся в его собственности и на его долю в общей совместной собственности супругов, которая такому супругу причиталась бы при разделе имущества. По обязательствам одного из супругов супруги отвечают имуществом, являющимся их общей совместной собственностью, в случае, если судом будет установлено, что полученное по обязательствам будет использовано в интересах всей семьи. Взыскание возмещения за ущерб, причиненный преступлением может быть обращено так же на имущество, являющееся общей совместной собственностью супругов в том случае, если приговором суда по уголовному делу будет установлено, что это имущество было приобретено за счет средств, полученных преступным путем. По обязательствам, принятым на себя обоими супругами взыскание может быть обращено на общее совместное имущество и на имущество каждого из супругов.


Прекращение брака

1.	Прекращение брака
2.	Восстановление брака в случае явки супруга, объявленного умершим или признанного безвестно отсутствующим

1.
Прекращение брака – это прекращение брачных правоотношений, обусловленное наступлением определенных юридических фактов, предусмотренных законодательством к которым относятся:
1.	Смерть одного из супругов
2.	Объявление одного из супругов безвестно отсутствующим
3.	Расторжение брака на основании заявления одного из супругов
Брак признается прекращенным со дня вступления в законную силу соответствующего решения суда о прекращении брака. При этом законодательство запрещает расторжение брака во время беременности жены и в течении трёх лет с даты рождения ребенка при условии, что жена не дала письменное ходатайство, содержащее просьбу о расторжении брака.
Порядок расторжения брака:
В законодательстве Республики Беларусь предусмотрено два порядка расторжения брака. 1. Общий порядок – в рамках которого брак расторгается в порядке искового производства. В этом случае при подаче искового заявления в суд последний предоставляет супругам трёхмесячный срок для принятия мер к примирению, а так же для достижения соглашений о разделе имущества и о совместных несовершеннолетних детях. По истечению указанного срока брак расторгается, если судом будет достоверно установлено, что дальнейшая совместная жизнь супругов и сохранение семьи стали невозможными. При вынесении решения о расторжении брака суд обязан принять меры к защите интересов несовершеннолетних детей и нетрудоспособного супруга. При рассмотрении указанного искового заявления суд в рамках принятия мер, направленных на сохранение семьи вправе отложить разбирательство, назначив супругам дополнительный срок для примирения в пределах 6 месяцев.
2. Особый порядок – в рамках которого супругам предоставляется возможность расторгнуть брак без предоставления срока на примирение. При этом брак расторгается на основании заявления одного из супругов при условии, что другой супруг:
- был признан в установленном порядке безвестно отсутствующим
- был признан в установленном порядке недееспособным вследствие душевной болезни или слабоумия
- был осужден за совершение преступления к лишению свободы на срок не менее трёх лет
- при наличии взаимного согласия супругов, не имеющих несовершеннолетних детей брак так же расторгается без предоставления срока на примирение.
Соглашение о детях:
В целях соблюдения интересов несовершеннолетних детей супруги при расторжении брака могут заключить между собою Соглашение о детях в порядке, установленном гражданским процессуальным кодексом Республики Беларусь для заключения мировых соглашений. В соглашении о детях определяются:
- место проживания детей
- размер алиментов на них
- порядок общения с детьми отдельно проживающего родителя
- и другие условия жизни и воспитания детей
В случае нарушения соглашения о детях оно подлежит исполнению в порядке, определенном гражданским процессуальным кодексом. В случае отсутствия между родителями соглашения о детях суд обязан при вынесении решения о расторжении брака определить следующие условия:
1. При ком из родителей и кто именно из детей остаётся
2. Порядок участия в воспитании детей отдельно проживающего родителя
3. При наличии между супругами спора так же решается вопрос о том, с кого именно и в каком размере взыскиваются алименты на содержание детей
Кроме того в своем решении суд на основании заявления супруга, имеющего право на содержание другого супруга, решить вопрос об определении размера такого содержания, если иное не предусмотрено брачным договором. В решении суда так же отражаются вопросы раздела имущества, являющегося общей совместной собственностью супругов, если иное не предусмотрено брачным договором. Если раздел имущества затрагивает права третьих лиц, спор о разделе имущества не может быть решен одновременно с делом о расторжении брака.
Если после фактического прекращения семейных отношений и ведения общего хозяйства супруги совместно имущество не приобретали, суд осуществляет раздел лишь того имущества, которое являлось их общей совместной собственностью до момента фактического прекращения ведения общего хозяйства. При изменении цен на указанное имущество его стоимость определяется исходя из цен, действующих на дату вынесения решения.
Супруг, изменивший свою фамилию после вступления в брак на другую, вправе и после расторжения брака носить эту фамилию или же по его желанию суд при вынесении решения присваивает ему добрачную фамилию.
Оформление факта расторжения брака. При вынесении решения о расторжении брака суд определяет размер государственной пошлины, подлежащий уплате одним или обоими супругами. Государственная пошлина уплачивается при выдаче копии решения суда о расторжении брака. После вступления в законную силу решения суда о расторжении брака суд в 10-тидневный срок направляет копию своего решения в орган ЗАГС по месту регистрации брака для производства отметки в актовой  записи о заключении брака, о факте его расторжения.
В случае явки супруга, объявленного в установленном порядке умершим и отменой решения суда о признании его умершим, брак считается восстановленным при условии, что другой супруг к этому времени не вступил в новый брак. Если один из супругов был признан безвестно отсутствующим, в связи с чем брак с ним был расторгнут, то в случае его явки и отмены решения о признании его безвестно отсутствующим, а так же решения о расторжении брака, брак может быть восстановлен органом ЗАГС при условии, что второй супруг к этому моменту не вступил в новый брак.

Семья. Личные неимущественные права и обязанности родителей и детей

1.	Понятие личных неимущественных отношений между родителями и детьми
2.	Основания возникновения прав и обязанностей между родителями и детьми
3.	Личные неимущественные права и обязанности родителей в отношении своих детей
4.	Споры, связанные с воспитанием детей
5.	Лишение родительских прав и ограничение в родительских правах
6.	Восстановление в родительских правах

1.
Правоотношения между родителями и детьми возникают на основе происхождения ребенка от определенного родителя. При этом факт состояния в браке родителей, либо отсутствие брачных отношений между ними не влияет на возникновение взаимных прав между родителями и детьми. Рождение ребенка и его происхождение от конкретного родителя являются юридическим фактом, подлежащим обязательному удостоверению со стороны уполномоченного государственного органа – органа ЗАГС. Документом, удостоверяющим данный юридический факт, в Республике Беларусь является свидетельство о рождении ребенка, выдаваемое органом ЗАГС.

2.
Взаимные права и обязанности детей основываются на происхождении ребенка, удостоверенном в установленном порядке с соблюдением следующих правил:
1.	Взаимные права и обязанности между матерью и ребенком возникают независимо от того, родился ли ребенок в браке или вне брака.
2.	Взаимные права и обязанности между отцом и ребенком возникают в зависимости от следующих обстоятельств: а) рождение ребенка от  родителей, состоящих в браке между собой; б) если отец добровольно признает своего внебрачного ребенка; в) если отцовство будет установлено в судебном порядке по иску матери ребенка.
3.	В происхождении ребенка от родителей, состоящих между собой в браке, устанавливается на основании записи о браке родителей.
4.	Родство по отношению к матери вытекает из факта рождения удостоверенного медицинской справкой или решения суда об установлении факта рождения.
5.	Отцом ребенка, рожденного в браке, является муж матери. 
6.	Отцом ребенка, рожденного в течении 10 месяцев после расторжения брака, признается бывший супруг матери ребенка.
7.	Женщина, родившая ребенка, признается матерью и в том случае, если ребенок был зачат из яйцеклетки, изъятой из организма другой женщины. Муж, давший согласие в установленном порядке на искусственное оплодотворение жены, записывается отцом ребенка и не вправе оспаривать произведенную запись за исключением случаев, когда имеются доказательства того, что мать забеременела не в результате искусственного оплодотворения. 
8.	Лица, являющиеся донорами материала для искусственного оплодотворения, не вправе оспаривать запись о родителях ребенка, родившегося в результате искусственного оплодотворения ни при каких обстоятельствах. При этом мать ребенка, родившегося в результате искусственного оплодотворения, не вправе предъявлять иск об установлении отцовства к мужчине, явившемуся донором материала для искусственного оплодотворения. 
9.	Происхождение ребенка от родителей, не состоящих между собой в браке устанавливается посредством подачи совместного заявления отцом и матерью в органы ЗАГС, а если мать лишена родительских прав, либо ребенок отобран у неё по решению суда, установление отцовства возможно только в судебном порядке.

3.
В соответствии со ст. 67 КОБСа, родители, а так же иные лица и учреждения, принимающие участие в воспитании детей, несут ответственность в соответствии с законодательством за ненадлежащие воспитание детей. Законодатель под понятием «надлежащего воспитания» понимает ситуацию, когда ответственными лицами не обеспечиваются надлежащие законные интересы и права ребенка и у последнего формируется устойчивый иммунитет к социальному поведению, а асоциальное поведение становится нормой наряду с нарушением законов государства, прав и законных интересов других лиц. При ненадлежащем воспитании детей или злоупотребление родительскими правами дети вправе обратиться за защитой своих прав в органы опеки и попечительства, прокуратуру, а по достижении 14-летнего возраста – и в судебные инстанции. Родители вправе обратиться в суд за защитой прав и законных интересов своих детей от посягательств со стороны любого лица в любой уполномоченный государственный орган. В соответствии со ст. 68 КОБСа можно выделить следующие виды прав между родителями и детьми, имеющих неимущественный характер:
1. Определение собственного имени, отчества и фамилии ребенка
2. Определение гражданства детей в случаях, предусмотренных законодательством о гражданстве
3. Определение места жительства детей
4. Права на воспитание детей
5. На осуществление надзора и ухода за детьми
6. На осуществление представительства интересов ребенка во всех правоотношениях
7. Обеспечение защиты прав и законных интересов детей
(в КОБСе – характеристика каждого из прав)
Основания прекращения прав и обязанностей родителей по воспитанию детей:
1.	Достижение ребенком совершеннолетия
2.	Обретение ребенком полной дееспособности до момента наступления совершеннолетия
3.	Лишение родительских прав
4.	Ограничение в родительских правах
5.	Усыновление ребенка
6.	Смерть ребенка или родителей
7.	Признание умершими родителей или детей

4. 
Подавляющее большинство спорных ситуаций между родителями и детьми разрешается ими самостоятельно, что так же предусмотрено в качестве способа разрешения спора. В случае отсутствия взаимного соглашения между родителями и детьми в отношении воспитательного процесса и наличии спора об определенного права, основной инстанцией для его разрешения является суд. В то же время полномочия на рассмотрение подобных споров предоставлены инспекциям по делам несовершеннолетних МВД РБ, органам опеки и попечительства, местным исполнительным и распорядительным органам и прокуратуре.
В судебном порядке разрешаются следующие споры, связанные с воспитанием детей:
1. Споры о месте жительства ребенка в случае, если родители проживают раздельно
2. Споры об осуществлении родительских прав одним из родителей, проживающим отдельно
3. Споры об устранении препятствий общению с ребенком его деду и бабке
4. Споры о возврате родителем детей, удерживаемых другими лицами на незаконных основаниях
5. Споры о лишении родительских прав
6. Споры о восстановлении родительских прав
7. Споры об ограничении родительских прав
8. Споры об отмене ограничения родительских прав
9. Споры о возврате ребенка опекунам или попечителям от лиц, удерживающих ребенка без законных оснований
(КОБС - регламентируются данный виды споров)
В ГПК найти раздели и статьи, регламентирующие указанные споры.

5. 
Родительские права и обязанности являются гарантией поддержания и сохранения брачно-семейных отношений и нормального воспитания детей. В силу конституции РБ и норм морали родительские права относятся к категории прав и обязанностей отчуждение, передача или отказ от которых невозможен не при каких обстоятельств. В то же время государства посредством законодательства предусматривает карательную возможность для родителей, уклоняющихся от исполнения своих прав и обязанностей в виде лишения родительских прав и ограничения в родительских правах.
Лишение родительских прав регламентируется КОБСом РБ, ст. 80 которого говорит, что родитель или один из родителей могут быть лишены родительских прав в отношении несовершеннолетних детей, если будут установлены следующие факты:
1.	Родители уклоняются от выполнения своих обязанностей по воспитанию детей или злоупотребляют своими родительскими правами
2.	Родители жестоко обращаются с детьми
3.	Родители ведут аморальный образ жизни, что оказывает вредное воздействие на детей
4.	Родители злоупотребляют спиртными напитками, наркотическими средствами, психотропными веществами являются хроническими алкоголиками или наркоманами
5.	Родители подали письменное заявление об отказе от ребенка
Лишение родительских прав может быть осуществлено исключительно в судебном порядке. Дела о лишение родительских прав рассматриваются судом с обязательным присутствием прокурора и представителем органа опеки и попечительства. При отказе без уважительных причин забрать ребенка из родильного дома или отделения и других детских лечебно-профилактических и учебно-воспитательных учреждений, а так же от лиц, у которых ребенок находится на воспитании, в обязательном порядке в суд предъявляется иск о лишении родительских прав. При лишении родительских прав обоих родителей либо одного родителя, если передача другому родителю невозможна или нецелесообразна, суд может принимать решение о передаче ребенка на попечение в органы опеки и попечительства. О принятом решении суд уведомляет орган ЗАГС по месту регистрации рождения ребенка. Иск о лишении родительских прав вправе предъявить: 
1.	Один из родителей
2.	Опекун
3.	Попечитель ребенка
4.	Прокурор
5.	Органы опеки и попечительства
6.	Комиссия или инспекция по делам несовершеннолетних
7.	Иные государственные органы, учреждения и организации, на которые возложена обязанность по защите прав и законных интересов детей.
8.	Любые лица, обладающие информацией о фактах нарушения прав детей и несоблюдения родителями своих прав и обязанностей, вправе сообщить об этих нарушениях уполномоченным государственным органам.
В случае выявления судом в процессе рассмотрения дела о лишении родительских прав признаков преступлений в действиях родителей или одного из них суд уведомляет об этом прокурора в целях принятия решения о возбуждении уголовного дела. 
Последствия лишения родительских прав:
1.	Родители, лишенные родительских прав, утрачивают все права, основанные на родстве с ребенком, в том числе право на получение содержания от него, права на пенсионное обеспечение после смерти ребенка и право на наследование по закону.
2.	Родитель, лишенный родительских прав, не может быть опекуном, попечителем или усыновителем.
3.	При лишении родительских прав родители не освобождаются от обязанностей по содержанию детей.
По просьбе лишенных родительских прав родителей орган опеки и попечительства вправе разрешить им свидание с детьми при условии, что общение не окажет вредного воздействия на детей. Такое разрешение выдается в письменной форме и оформляется с указанием времени, места и продолжительности свидания. Данное решение может быть обжаловано в суд.
Ограничение в родительских правах. Суд вправе принять решение об отобрании ребенка и передачи его на попечение в органы опеки и попечительства без лишения родительских прав в том случае, когда оставление ребенка у лиц, у которых он находится опасно для него. В исключительных случаях при наличии непосредственной угрозы жизни и здоровью ребенка орган опеки и попечительства вправе принять решение о немедленном отобрании ребенка у родителей или иных лиц, на воспитании которых фактически находится ребенок, с уведомлением об этом прокурора и обращением в 7-дневный срок в суд с иском о лишении родителей родительских прав или об отобрании ребенка. Отобрание детей без лишения родительских прав осуществляется в том же порядке, что и лишение родительских прав.
Суд по заявлению родителей с учетом интересов ребенка выносит решение о возвращении ребенка родителям в том случае, когда в соответствии с решением органов опеки и попечительства отпали основания к отобранию ребенка. При этом должно быть учтено мнение и желание ребенка, достигшего 10 лет. 
Ограничение родительских прав может иметь место в связи с наличием нежелательной или даже опасной ситуации, связанной с воспитанием ребенка, при этом она может возникать не по вине родителей в силу обстоятельств напрямую не зависящих от их воли (длительная тяжелая болезнь родителей, когда последние не имеют возможности надлежащим образом воспитывать детей).

6. 
Восстановление в родительских правах закон допускает, если того требуют интересы ребенка и ребенок не был усыновлен. Может быть осуществлено только в судебном порядке по иску родителя, лишенного родительских прав, который предъявляется к другому родителю, опекуну или детскому учреждению, на чьем попечении находится ребенок и рассматриваются с обязательным участием прокурора и представителя органа опеки и попечительства.

Имущественные права родителей и детей

1.	Понятие имущественных отношений между родителями и детьми
2.	Имущественные права и обязанности родителей в отношении детей
3.	Обязанности детей по содержанию нетрудоспособных родителей

1.
Правоотношения между родителями и детьми возникают на основе происхождения ребенка от определенного родителя, причем факт состояния в браке родителей и ребенка либо отсутствие брачных отношений между родителями и детьми не влияет на возникновение взаимных прав и обязанностей между родителями и детьми. Рождение ребенка во всех случаях влечет за собой возникновение взаимных прав и обязанностей между родителями и детьми. 

2. 
Имущественные права и обязанности родителей в отношении детей – это такие права и обязанности, которые основаны на управлении делами детей либо на предоставлении детям алиментов и других выплат в порядке и на условиях, установленных законодательством.
В соответствии со ст. 88 КОБСа можно выделить следующие виды имущественных прав и обязанностей родителей в отношении своих детей:
1. Права и обязанности по управлению делами и имуществом несовершеннолетнего или нетрудоспособного совершеннолетнего ребенка, нуждающегося в помощи. 
2. Предоставление несовершеннолетнему ребенку или совершеннолетнему нетрудоспособному материальной помощи в виде алиментов и других выплат
Управление делами несовершеннолетнего ребенка является основной имущественной обязанностью родителей и одновременно их правом. Родители обязаны делать это от имени ребенка в возрасте до 14 лет и давать согласие на совершение сделок детьми в возрасте от 14 до 18 лет. Кроме того родители обязаны управлять имуществом ребенка вплоть до достижения им совершеннолетия либо до факта эмансипации. При этом родители не вправе без согласия органа опеки и попечительства совершать следующие действия:
1.	Отчуждать или отдавать в залог имущество, принадлежащее ребенку
2.	Отказываться от наследства от имени ребенка либо принимать наследство под условие
3.	Отказываться от имени ребенка от принятия в дар
4.	Требовать раздела имущества, принадлежащего ребенку
5.	Совершать сделки, противоречащие интересам ребенка
Родители обязаны с надлежащей заботой осуществлять управление делами и имуществом ребенка, сохранять размер этого имущества, а при возможности и умножать его. Управление делами несовершеннолетнего ребенка, осуществляемое родителями не распространяется на заработок ребенка и предметы, переданные ему для свободного употребления. Доход, полученный от использования имущества ребенка должен в первую очередь обращаться на содержание и воспитание ребенка, а так же может использоваться на другие обоснованные потребности семьи. Если управление имуществом ребенка, осуществляемое родителями, ставит в опасность имущественное положение ребенка, органы опеки и попечительства вправе обязать родителей или одного из них составить опись имущества ребенка и предоставить ее вместе с отчетом о состоянии имущества и управления им. Суд по иску органа опеки и попечительства, прокурора или одного из родителей может ограничить виновного родителя от управления имуществом ребенка или установить порядок его управления.
Обязанности родителей по содержанию детей
Родители обязаны во всех случаях содержать своих несовершеннолетних детей и совершеннолетних нетрудоспособных детей, нуждающихся в помощи. В том случае, если они не делают этого, средства на содержание таких детей взыскиваются с родителей в судебном порядке (алименты). Совершеннолетние нетрудоспособные дети имеют право на получение содержания от родителей независимо от времени и причины наступления инвалидности. При этом необходимо в обязательном порядке наличие признака нуждаемости в помощи, под которым подразумевается отсутствие у нетрудоспособного ребенка достаточных средств к существованию. Получение нетрудоспособными совершеннолетними детьми пенсии, стипендии либо пособия, а также наличие у них имущества, не приносящего дохода, не лишает их права на получение содержания от родителей при условии, что имеющихся средств недостаточно для удовлетворения необходимых потребностей. За уклонение от содержания своих несовершеннолетних или совершеннолетних нетрудоспособных детей, нуждающихся в помощи, родители несут ответственность, установленную законодательством.

3.
В соответствии со ст. 100 КОБСа дети обязаны заботиться о родителях и оказывать им помощь. Содержание нетрудоспособных нуждающихся в помощи родителей является обязанностью совершеннолетних трудоспособных детей во всех случаях за исключением возможности освобождения от такой обязанности, если судом будет установлено, что родители уклонялись от выполнения родительских обязанностей (изучить самостоятельно).

Порядок взыскания и уплаты алиментов

1.	Понятие алиментных правоотношений и их правовое значение
2.	Порядок уплаты алиментов
3.	Освобождение от уплаты алиментов
4.	Прекращение алиментных обязательств

1. 
Алиментные правоотношения – это отношения, основанные на предписаниях закона, в силу которых на членов семьи возлагается обязанность по содержанию других членов семьи, нуждающихся в помощи.
Законодательство предусматривает такую обязанность для следующих категорий лиц:
1.	Для родителей по содержанию несовершеннолетних детей
2.	Для родителей по содержанию своих совершеннолетних нетрудоспособных детей, нуждающихся в помощи
3.	Для детей по содержанию родителей
4.	Для супругов по взаимному содержанию друг друга
В соответствии со ст. 91 КОБСа родители обязаны содержать своих детей во всех случаях и в случае уклонения от данной обязанности с родителей на их содержание могут быть взысканы в судебном порядке алименты на содержание детей. Вопросы взаимного содержания родителей и детей смотреть в теме №7 (2 и 3 вопросы).
В соответствии со ст. 29 КОБСа супруги обязаны материально поддерживать друг друга. В случае отказа нуждающийся в поддержке нетрудоспособный супруг, а так же жена в период беременности и в течении трех лет с момента рождения ребенка вправе требовать предоставления им алиментов в судебном порядке. Брачный договор может предусматривать и иные случаи, при которых наступает обязанность одного из супругов по взаимному содержанию друг друга. Право нуждающегося нетрудоспособного супруга на получение содержания от другого супруга, обладающего необходимыми для этого средствами сохраняется и после расторжения брака при условии, что он или она стали нетрудоспособными до расторжения брака или же в течении одного года с даты его расторжения. 
Если супруги состояли в браке длительное время (не менее 10 лет), суд вправе взыскать в пользу разведенного супруга алименты и в том случае, когда последний достиг пенсионного возраста не позднее 5 лет с момента расторжения брака.
Размер уплаты или взыскания алиментов
Размер средств, взыскиваемых на содержание супруга, определяется судом исходя из материального и семейного положения обоих супругов в кратном отношении к базовой величине, установленной на дату выплаты. В случае изменения материального или семейного положения одного из супругов каждый из них вправе обратиться в суд с иском об изменении размера средств, взыскиваемых на их содержание. Размер алиментов, взыскиваемых с детей на содержание их нетрудоспособных нуждающихся в помощи родителей, определяется судом в твердой денежной сумме или в сумме, соответствующей определенному количеству базовых величин, подлежащей ежемесячной выплате исходя из материального и семейного положения родителей. При определении такой суммы суд учитывает всех совершеннолетних детей независимо от того, предъявлено ли требование о взыскании к одному ребенку или ко всем.
Алименты на несовершеннолетних детей взыскиваются с их родителей в следующем размере:
1.	На одного ребенка 25 % заработка и (или) иного дохода родителей
2.	На двух детей 33 % заработка и (или) иного дохода родителей
3.	На трех и более детей 50 % заработка и (или) иного дохода родителей
Размер алиментов может быть уменьшен судом, если у родителя, обязанного их уплачивать, имеются другие несовершеннолетние дети, которые при взыскании алиментов в указанных размерах могли бы оказаться в менее обеспеченном в материальном смысле состоянии, чем дети, получающие алименты. Кром того размер алиментов может быть уменьшен в том случае, если родитель является инвалидом первой или второй группы, либо в случае признания несовершеннолетнего полностью дееспособным. 
Если дети остаются при каждом из родителей, алименты с одного из родителей в пользу другого родителя, являющегося менее обеспеченным, устанавливаются в твердой денежной сумме и взыскиваются ежемесячно.
В случае, когда родители, обязанные выплачивать алименты, имеют не постоянный заработок и (или) доход, либо получают его часть в натуре, а так же в некоторых других случаях, алименты могут быть взысканы в твердой сумме, соответствующей определенному количеству базовых величин и выплачиваются такие суммы ежемесячно.
Сроки исковой давности в алиментных правоотношениях
Лицо, имеющие право на получение алиментов, может обратиться с исковым заявлением в суд независимо от срока, прошедшего с даты возникновения права на получение алиментов. Алименты присуждаются на будущее время с момента обращения с заявлением в суд. Алименты могут быть взысканы и за прошлое время, но не более, чем за три предшествующих года при условии, что судом будет установлено, что до обращения в суд принимались меры к получению средств на содержание, но вследствие уклонения лица, обязанного уплачивать алименты, указанные суммы не были получены.
Участие в алиментных правоотношениях нанимателей
Наниматель выплачивающий заработную плату и осуществляющий другие выплаты обязан на основании письменного заявления плательщика или исполнительного листа, поступившего из суда, обязан ежемесячно удерживать из заработной платы или иных выплат денежные суммы установленных размеров и переводить их на счет управомоченного лица не позднее чем в трехдневный срок со дня выплаты заработной платы или иных платежей.
При переходе физического лица, с которого удерживаются алименты на другую работу либо при перемене им места жительства, уплата алиментов производится на основании иного заявления плательщика. 
Законодательство устанавливает жесткие правила, касающиеся возможного уклонения от уплаты алиментов, если подобный факт будет иметь место, задолженность по алиментам может быть взыскана в судебном порядке с применением как в отношении непосредственно должника, так и нанимателя, карательных мер, предусмотренных законом. 
В случае невыполнения обязанностей по уплате алиментов, виновные в этом должностные лица привлекаются к административной и дисциплинарной ответственности. 

2.
Действующие законодательство предусматривает две формы уплаты алиментов:
1.	Уплата алиментов в добровольном порядке на основании соглашения сторон правоотношения
2.	Уплата алиментов в судебном порядке
При добровольном порядке уплаты алиментов обязанное лицо осуществляет перечисление суммы алиментов в размере, установленном законодательством посредством совершения добровольных банковских или иных операций, при этом из его заработной платы и иных доходов не осуществляется каких-либо удержаний. В то же время законодательство предоставляет возможность для взыскателя алиментов в любой момент обратиться в суд с заявлением о взыскании алиментов, в случае если он посчитает, что плательщик алиментов уклоняется от выплат либо скрывает свои доходы.
Законодательством строго ограничен максимальный размер удержаний из заработной платы и в связи с этим запрещает удержание алиментов в добровольном порядке в размере, превышающим 50% заработка или иного дохода. Аналогичные правила действуют и в отношении удержания алиментов по заявлению плательщика. Наниматель, производивший удержание алиментов на детей обязан в трехдневный срок сообщить судебному исполнителю и лицу получающему алименты об увольнении лица, обязанного выплачивать алименты, а так же о месте его новой работы, если оно известно прежнему нанимателю. Лицо, обязанное выплачивать алименты должно в трехдневный срок сообщить судебному исполнителю и получателю и взыскателю алиментов об изменении места работы, либо о дополнительных доходах. В случае не сообщения указанной информации обязанное лицо, либо должностное лицо нанимателя может быть привлечено к административной ответственности в виде штрафа в порядке, установленном законодательством. 
Все заявления об удержании алиментов наниматель обязан хранить, а так же об изменении их размера или прекращения их взыскания в порядке, установленном для хранения исполнительных документов, а в случае утери, либо утраты указанных документов виновное лицо может быть привлечено к установленной ответственности. 
Определение задолжности по алиментам
Взыскание алиментов по исполнительному листу за прошлое время производится не более чем за срок в три года, предшествовавших предъявлению исполнительного лица к взысканиям. В том случае, когда по исполнительному листу удержание не производилось в связи с розыском должника, взыскание за прошлый период производится независимо от установленного срока давности.
Задолженность по алиментам определяется исходя из заработка и (или) иного дохода, полученного должником за время, в течении которого не производилось взыскание. Если в указанный период должник не работал и отсутствуют документы, подтверждающие, его заработок и (или) иной доход, то взыскание осуществляется на основании заработка и (или) иного дохода из численного дохода или заработка, полученного им ко времени взыскания, но не ниже базовой величины, установленной на момент взыскания.
В случае, когда должник не работает, задолженность определяется исходя из заработка должника по последнему известному месту работы, а в случае отсутствия таковой – исходя из средней заработной платы для данной местности. При этом не считается задолженностью недоплата по алиментам, если она образовалась в связи с простоем предприятия или иными обстоятельствами, имевшими место и не зависящим от воли должника. В этом случае удержание производится в размере, установленном КОБСом, исходя из фактического заработка и (или) иного дохода за фактически отработанный при таких обстоятельствах период времени.
Индексация алиментов, взыскиваемым по решению суда в твердой в денежной сумме, производится нанимателем по месту удержания алиментов пропорционально размеру увеличения базовой величины. 
Порядок уплаты алиментов лицами, выезжающими на постоянное место жительства за пределы РБ, определяется актами законодательства РБ и международными правовыми актами.

3.
Освобождение от уплаты алиментов или уменьшение задолженности по алиментам возможно только на основании решения суда. Суд вправе по иску лица, уплачивающего алименты, освободить его полностью или частично от образовавшейся задолжности по алиментам, если установит, что не уплата алиментов имело место в связи с болезнью этого лица, либо по иным обстоятельствам, являющимися уважительными и его материальное и семейное положение не позволяет погасить имеющуюся задолжность.

4. 
Прекращение алиментных обязательств определяется исходя из установленных законодательством брачным договором или соглашением о детях, обстоятельствах, а именно:
1.	Смерть одной из сторон
2.	Истечение срока действия договора или соглашения
3.	Иные обстоятельства, предусмотренные брачным договором или соглашением о детях
4.	Достижение ребенком совершеннолетия, либо эмансипация
5.	Усыновление ребенка на содержание которого взыскивались алименты
6.	Признание судом восстановления трудоспособности или факта прекращения нуждаемости получателя алиментов

Охрана детства. Защита прав и интересов детей, оставшихся без попечения родителей.

4.	Понятие и правовое значение прав детей
5.	Социальные права детей
6.	Материальные права детей
7.	Защита прав и интересов детей, оставшихся без попечения родителей
8.	Выявление и устройство детей, оставшихся без попечения родителей

1. 
Права детей – это совокупность прав человека и гражданина, присущая лицам, не достигшим совершеннолетия.
В соответствии со статьей 179 КОБСа, лицо с момента рождения и до достижения им 18 лет считается несовершеннолетним, ребенок в возрасте до 14 лет считается малолетним, а в возрасте от 14 до 16 лет – подростком. Статус ребенка определяется конституцией РБ, КОБСом и рядом иных нормативных правовых актов. В основе правового статуса ребенка лежит международно-правовое регулирование, которое базируется на конвенции по правам человека и конвенции о правах ребенка.
РБ придерживается концепции преимущественной и первоочередной заботы о несовершеннолетних как со стороны родителей, так и со стороны государства. Государство во всех случаях гарантирует защиту прав ребенка как до момента рождения, так и после рождения. Все дети в РБ имеют равные права не зависимо от их происхождения, национальной, расовой, гражданской принадлежности, имущественного и социального положения, пола, языка, образования, отношения к религии, места жительства, состояния здоровья и иных обстоятельств, касающихся ребенка и его родителей. В РБ правовой статус ребенка никоим образом не зависит от факта его рождения в браке либо вне брака.
Государство наделяет органы опеки и попечительства функциями контроля и защиты прав ребенка, кроме того в непосредственную обязанность по обеспечению прав ребенка входит деятельность органов прокуратуры, комиссий и инспекций по делам несовершеннолетних, а так же полномочия судебной инстанции. Особенности защиты прав и законных интересов детей, а так же статус государственных органов, призванных их обеспечивать, определяется кодексом о браке и семье и нормативными правовыми актами непосредственно регулирующими их деятельность.

2.
В соответствии с действующим законодательством о браке и семье, детям гарантируются их социальные права, к числу которых относятся:
1. Право на жизнь в семье
2. Право на образование
3. Право на отдых и досуг
4. Право на свободу личности
5. Право на защиту
(см. КОБС)

3.
Законодательство о браке и семье закрепляет следующие материальные права детей:
3.	Право на материальное обеспечение (ст. 191), в соответствии с которым каждый ребенок не зависимо от того, проживает ли он с родителями или раздельно, имеет право на надлежащее материальное обеспечение либо со стороны семьи, либо со стороны государства, при этом данное материальное обеспечение должно позволять осуществлять его полноценное физическое и умственное развитие, реализацию природных наклонностей и талантов, получение образования в соответствии с его способностями в целях гармоничного развития личности и воспитания достойного члена общества. 
4.	Право на жилище (ст. 192)

4.
Государство обеспечивает независимо от происхождения ребенка, его социального положения, психофизиологических особенностей и т.д., защит прав и законных интересов детей в случае смерти родителей, лишения родителей родительских прав, ограничения в родительских правах, признания недееспособными, болезни, длительного отсутствия, уклонения от воспитания детей или защиты их интересов со стороны родителей в том числе и в случаях отказа взять своих детей из учебно-воспитательных, лечебно-профилактических учреждений, учреждений социальной защиты и других аналогичных учреждений, кроме того государство обеспечивает защиту прав и  законных интересов детей в иных случаях отсутствия попечения родителей, при этом обязанным субъектом со стороны государства выступают органы опеки и попечительства, в задачи которых входит выявление детей, оставшихся без попечения родителей, ведении их учета и, исходя из конкретных обстоятельств, утраты попечения родителей, избрания формы устройства детей, а так же осуществление последующего контроля за условиями их содержания, воспитания и образования. 

5.
Должностные лица учреждений и организаций, а так же любые граждане, обладающие информацией о детях в случае смерти родителей, лишение их родительских прав, ограничение в родительских правах и т.д. (см 4 вопрос), обязаны немедленно сообщить в органы опеки и попечительства по месту нахождения ребенка о наличии подобной ситуации. Органы опеки и попечительства в течении трех дней со дня получения сведений о таких детях обязаны произвести обследований условий жизни ребенка и при выявлении факта отсутствия попечения родителей обеспечить их защиту до решения вопроса. При этом руководителя детских  интернатных учреждений, в которые были помещены дети, оставшиеся без попечения родителей, обязаны в семидневный срок после того, как им стало известно о возможности устройства ребенка в семью сообщить об этом в органы опеки и попечительства по месту нахождения данного учреждения.
Органы опеки и попечительства обязаны в течении одного месяца с даты поступления сведений о детях, оставшихся без попечения родителей, осуществить устройство их в семью. Если это в силу объективных причин невозможно, то органы опеки и попечительства в течении одного месяца после установления факта невозможности направляют сведения о таких детях в Национальны центр усыновления республиканского органа государственного управления, ведающего вопросами образования. 
Национальный центр усыновления вносит указанные сведения на централизованный учет в республиканский банк данных об усыновлении (удочерении) детей, оставшихся без попечения родителей, после чего начинает предпринимать действия по устройству детей в семью граждан Республики Беларусь. Порядок формирования республиканского банка данных об усыновлении (удочерении) детей определяется Министерством образования РБ. 
Руководители детских интернатных учреждений, должностные органы опеки и попечительства в случае невыполнения возложенных на них обязанностей по устройству детей несут ответственность в порядке, установленном законодательством. 
Дети, оставшиеся без попечения родителей, подлежат передаче на воспитание в семью, осуществляемая в следующих формах:
1.	Усыновление (удочерение)
2.	Опека
3.	Попечительство
4.	Приемная семья



