1. К семейным правоотношениям относятся отношения, складывающиеся между:
а) родителями и детьми; б) детьми;
в) супругами; г) супругами и их родителями.
2. Субъектами брачного правоотношения являются:
а) родители; б) родители и дети;
в) супруги; г) супруги и их родители;
д) все вышеперечисленные.
3. Брачный возраст наступает с достижением:
а) 15 лет; б) 16 лет; в) 18 лет.
4. Брачный возраст при определенных условиях может быть снижен на: а) 1 год;
б) 2 года;
в) 3 года.
г) 4 года.
5. Не допускается заключение брака:
а) между родственниками по прямой восходящей и нисходящей линии;
б) с лицом, находящимся в местах лишения свободы;
в) с лицом, признанным судом недееспособным;
г) с лицом, страдающим душевной болезнью;
д) между инвалидами 1-й и 2-й группы.
6. Расторжение брака недопустимо:
а) во время беременности;
б) в первый год совместной жизни;
в) в первый год со дня рождения ребенка;
г) в течение 2 лет со дня рождения ребенка;
д) в течение 3 лет со дня рождения ребенка.
7. Верно ли утверждение, что в семье главенствующее положение занимает муж (супруг):
а) да;
б) нет.
8. Имущество, нажитое супругами во время брака, является собственностью:
а) того из супругов, на чье имя зарегистрировано;
б) того из супругов, кто его приобрел;
в) обоих супругов.
9. Брак может быть расторгнут по заявлению одного из супругов, если другой супруг осужден к
лишению свободы на срок не менее:
а) 2 лет;
б) 3 лет;
в) 5 лет;
г) 8 лет.
10. Верно ли утверждение, что брачный договор может быть заключен между лицами,
состоящими в гражданском браке?
а) да;
б) нет.
11. Алименты на трех и более несовершеннолетних детей взыскиваются в размере:
а) 25 %;
б) 33 %;
в) 50 %.
12. Разница в возрасте между усыновителем, не состоящим в браке, и усыновляемым
ребенком должна быть не менее:
а) 10 лет;
б) 15 лет;

в) 16 лет;
д) 18 лет.