-Центральным органом государственного управления является:
Президент;
Парламент;
Совет Министров.
*3
-Верно ли утверждение, что к административной ответственности могут быть привлечены организации, предприятия, учреждения?
да;
нет.
*1
-Основанием административной ответственности является:
административный проступок;
дисциплинарный проступок;
причинение материального вреда;
все вышеперечисленное.
*1
-Верно ли утверждение, что административная ответственность наступает с 18 лет?
да;
нет.
*2
-Укажите наиболее распространенное среди других взысканий, предусмотренное за все виды административных правонарушений:
предупреждение;
исправительные работы;
штраф;
конфискация.
*3
-Лишение специального права применяется на срок до:
6 месяцев;
1 года;
3 лет;
5 лет.
*3
-Административное взыскание может быть наложено со дня совершения правонарушения не позднее:
1 месяца;
2 месяцев;
3 месяцев.
*2
-Возбуждение дела об административном правонарушении начинается с составления процессуального документа:
заявления потерпевшего;
протокола о правонарушении;
постановления о правонарушении;
постановления о возбуждении дела.
*2
-Верно ли утверждение, что в отдельных случаях протокол об административном правонарушении не составляется?
да;
нет.
*1
-Общее административное задержание осуществляется на срок не более:
3 часов;
5 часов;
1 суток;
2 суток.
*1
-Дела об административном нарушении рассматриваются в срок:
10-дневный;
15-дневный;
месячный.
*2
-Жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана со дня вынесения постановления в течение:
7 дней;
10 дней;
1 месяца.
*2
-Не подлежит исполнению постановление о наложении административного взыскания, если оно не было обращено к исполнению со дня вынесения в течение:
3 недель;
2 месяцев;
3 месяцев.
*3
-Штраф по делу об административном правонарушении должен быть возмещен со дня вручения постановления о наложении штрафа не позднее:
10 дней;
15 дней;ы
1 месяца.
*3
-Верно ли утверждение, что штраф может быть в принудительном порядке удержан из пенсии или стипендии?
да;
нет.
*1
-Имущественный ущерб должен быть возмещен нарушителем со дня вручения ему постановления не позднее:
10 дней;
15 дней;
3 недель;
1 месяца.
*2